# 8. 제어문

> 조건에 따라 코드 블록 실행(조건문)하거나 반복 실행(반복문)할 때 사용한다.

- 일반적으로 코드는 위에서 아래 방향으로 순차적으로 실행되지만, 제어문은 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.
- 단점은 가독성이 좋지 않고, 오류가 난다.

## 8-1. 블록문

블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다.

- 하나의 실행 단위로 취급
- 제어문이나 함수를 정의할 때 사용
- 무의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 세미콜론을 붙이지 않는다.

## 8-2. 조건문

> 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정한다.

- 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식
- 자바스크립트는 if…else / switch문으로 제공

### if … else 문

> 논리적 참 또는 거짓에 따라 샐행할 코드를 불록을 결정한다.
> true 경우 : if 문의 코드 블록이 실행
> false 경우 : else문의 코드 블록이 실행

```jsx
if (조건식) {
  // 조건식이 참이면 이 코드 블록이 실행된다.
} else {
  // 조건식이 거짓이면 이 코드 블록이 실행된다.
}
```

- if문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 한다.
- 삼항 조건 연사자로 바꿔 쓸 수 있다.

### switch 문

> 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다.

- case 문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다.
- case 문이 없다면 default문으로 이동함 → 선택사항
- 문자열이나 숫자 값이 많다.
- break 문
  - 코드 블록에서 탈출하는 역할을 한다.

**문제 : if … else 문과 switch 문의 차이점 ?**

if … else 문은 논리적 참, 거짓으로 실행할 코드 블록을 결정

switch 문은 다양한 상황(case)에 따라 실행할 코드 블록을 결정

## 8-3. 반복문

> 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다.
> for문, while문, do … while문

**반복문을 대체할 수 있는 다양한 기능**

<aside>
💡 forEach : 배열을 순회할 때
for … in : ES6에 도입. for … of 문과 같이 반복문을 대체할 수 있다.

</aside>

### for 문

> 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다.

```jsx
for (변수 선언문 또는 할당문; 조건식; 증감식) {
	조건식이 참인 경우 반복 실행될 문;
}
```

- 무한루프란?
  - 어떤 식도 선언하지 않으면 무한루프란 코드 블록이 무한히 반복 실행하는 문
- for 문 내에 for 문을 중첩해 사용할 수 있다.

### while 문

> 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다.

- 조건문의 평과 결과가 거짓이 되면 코드 블록을 실행하지 않고 종료한다.
- 만약 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 강제 변환하여 논리적 참, 거짓을 구별한다.
- 조건식의 평가 결과가 언제나 참이면 무한루프가 된다.
  - 탈출하기 위해서는 코드 블록 내에 if 문으로 탈출 조건을 만들고 break 문으로 코드 블록을 탈출한다.

**문제 : for문과 while문을 사용하는 조건**

for 문 : 반복 횟수가 명확할 때

while문 : 반복 횟수가 불명확할 때

### do … while 문

> 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 모조건 한 번 이상 실행된다.

## 8-4. break 문

> switch 문과 while 문에서 보았듯이 break 문은 코드 블록을 탈출한다.

- 레이블 문, 반복문 또는 switch 문의 코드 블록을 탈출하는 것이다.
- 코드 블록 외에 break 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.
- 레이블 문을 사용하면 프로그램의 흐름이 복잡해져서 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아진다.

## 8-5. continue 문

> 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.

- if 문 내에서 실행해야 할 코드가 길다면 들여쓰기가 한 단계 더 깊어지므로 continue 문을 사용하는 편이 가독성이 더 좋다.
