# 23. 실행 컨텍스트

## 23.1 소스코드의 타입

ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다.

- 전역 코드
- 함수 코드
- eval 코드
- 모듈 코드

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

자바스크립트는 “소스코드의 평가”와 “소스코드의 실행” 과정으로 나누어 처리한다.

- 소스코드의 평가 : 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.
- 소스코드 평가가 끝나면 런타임이 시작된다.
- 런타임이 시작되면 정보, 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.

## 23.3 실행 컨택스트의 역할

1. **전역 코드 평가**
   1. 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 샐행되고, 그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다.
   2. 이때 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
2. **전역 코드 실행**
   1. 런타임이 시작되어 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.
3. **함수 코드 평가**
   1. 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고, 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.
   2. 함수 내에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정된다.
4. **함수 코드 실행**
   1. 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log메서드가 호출된다.
   2. 스코프를 구분하여 식별자와 바인딩된 값이 관리되어야 한다.
   3. 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성하여 식별자를 검색할 수 있어야 하고, 전역 객체의 프로퍼티도 전역 변수처럼 검색해야 할 수 있어야 한다.
   4. 코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요한다.

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

- 예제를 보며 이해하기

## 23.5 렉시컬 환경

식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컨포넌트다.

- 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.

렉시컬 환경은 다음과 같이 두 개의 컴포넌트로 구성된다.

1. 환경 레코드(Environment Record)
   1. 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다.
2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)
   1. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다.
   2. 해당 실행 컨텍스트를 생선한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

### 23.6.1 전역 객체 생성

전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다. 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

### 23.6.2 전역 코드 평가

소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다.

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
   1. 전역 환경 레코드 생성
      1. 객체 환경 레코드 생성
      2. 선언적 환경 레코드 생성
   2. this 바인딩
   3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

- var : 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다.
- let, const : 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.
