# 11. 원시 값과 객체의 비교

데이터 타입은 **원시 타입**과 **객체 타입**으로 구분할 수 있다.

원시 타입 : 변경 불가능한 값

객체 타입 : 변경 가능한 값

- 원시 값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장됨.
- 객체를 변수에 할당하면 변수 에는 참조 값이 저장됨.
- 값에 의한 전달 : 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달
- 참조에 의한 전달 : 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달

## 11-1. 원시 값

- 변경 불가능한 값
  - 변수가 아니라 값에 대한 진술
  - 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다라는 것이 아니다.
  - **새로운 메모리 공간 확보 → 재할당한 원시 값 저장 → 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킴 →변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀜**
  - 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.
  **유사 배열 객체**
  - 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다.
  - 문자열은 배열처럼 인덱스를 통해 각 문자에 접근할 수 있으며, length 프로퍼티를 갖기 때문에 유상 배열 객체이고 for문으로 순회할 수도 있다.
  **값의 의한 전달 → 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문에 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.**
  ```jsx
  var score = 80;
  var copy = score;

  console.log(score); // 80
  console.log(copy); // 80

  score = 100;

  console.log(score); // 100
  console.log(copy); // 100

  -----------------------------------------------------------------------------
  var score = 80;

  // copy 변수에는 score 변수의 값 80이 복사되어 힐링된다.
  var copy = score;

  console.log(score, copy); // 80 80
  console.log(score === copy); // true
  ```
  위에 코드를 보면 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)릐 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 **_값에 의한 전달_**이라 한다.
  아래 코드를 보면 score 변수와 copy 변수는 숫자 값 80을 갖는다는 점에서 동일하다. 하지만
  score변수와 copy변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.

## 11-2. 객체

> 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다.
> 객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.

**자바스크립트 객체의 관리 방식**

- 클래스 없이 객체를 생성할 수 있으며 객체가 생성된 이후라도 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다.

**변경 가능한 값**

- 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값
- 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소 , 그 자체이다.

**얕은 복사와 깊은 복사**

- 얕은 복사 : 객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 한 단계까지만 복사
- 깊은 복사 : 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사
- 얕은 복사와 깊은 복사로 생성된 객체는 원본과는 다른 객체이다. 즉, 원본과 복사본은 참조 값이 다른 별개의 객체이다.
- 차이점 : 얕은 복사는 객체에 중첩되어 있는 개체의 경우 참조값을 복사하고, 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시 값처럼 완전한 복사본을 만든다.

**참조에 의한 전달**

여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다.

```jsx
var person = {
  name: "Lee",
};

// 참조 값을 복사(얕은 복사)
var copy = person;
```

객체를 가리키는 변수(원본, person)를 다른 변수(사본, copy)에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달이라 한다.
