# 6. 데이터 타입

> 데이터 타입이란 값의 종류를 말한다.

- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.
- 7개의 데이터 타입을 제공하는데 타입은 원시타입과 객체 타입으로 분류
- 원시타입
  - 숫자타입
  - 문자열 타입
  - 불리언 타입
  - undefined 타입
  - null 타입
  - 심벌 타입
- 객체 타입
  - 객체 타입 ( 객체, 함수, 배열 등)

## 6-1.숫자타입

자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다.

- 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않음.
- 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 NaN으로 표현해야 한다.

```jsx
console.log(1 * "String"); // NaN
// 자바스크립트는 대소문자를 구벌한다.
var x = nan; // ReferenceError : non is not defined
```

## 6-2. 문자열 타입

> 문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다.

- 문자열을 작은따옴표(’ ‘), 큰따옴표(” ”)또는 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다. 자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표를 사용한다.
- 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰을 구부하기 위해서이다.
- 따옴표로 문자열을 감싸지 않는다면 스페이스와 같은 공백 문자도 포함시킬 수 없다.

## 6-3. 템플릿 리터럴

> ES6부터 도입되었으며, 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

- 백틱(``)을 사용해 표현한다.

```jsx
var template = `Template literal`;
console.log(template); // Template literal
```

### 6.3.1 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다.

```jsx
var str = 'Hello
world';
// SyntaxError : Invalid or unexpected token
```

- 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시(\)로 시작하는 이스케이프 시뭔스를 사용한다.

### 6.3.2 표현식 삽입

- 문자열을 문자열 연산자 + 를 사용해 연결할 수 있고, 표현식을 삽입하려면 ${ }으로 표현식을 감싼다.
- 표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다. 템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열에서의 표현식은 문자열로 취급된다.

## 6-4. 불리언 타입

> 불리언 타입의 값은 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.

## 6-5. undefined 타입

> undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.

- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다.
- 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다.

## 6-6. null 타입

> null 타입의 값은 null이 유일하다.

- 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.
- 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다.

## 6-7. 심벌 타입

> 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.

- 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
- 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

## 6-8. 객체 타입

자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는 것이다.

## 6-9. 데이터 타입의 필요성

데이터 타입이 필요한 이유

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야 **할 메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석할지** 결정하기 위해
- 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

## 6-10. 동적 타이핑

변수는 데이터 타입을 가질까?

- 기본적으로 변수는 타입을 갖지 않는다. **하지만** 값은 타입을 갖는다.
- 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정 된다.
- 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. → **동적 언어**
