# 14. 전역 변수의 문제점

- **전역 변수를 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역변수를 사용해야 하며 전역변수의 무분별한 사용을 위험하다.**

## 14-1. 변수의 생명 주기

### 지역 변수의 생명 주기

- 변수는 생명 주기가 있다.

```jsx
function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x);
  return x;
}

foo();
console.log(x);
```

1. x 변수가 선언되고 undefined로 초기화 된다.
2. 변수 할당문이 실행되면 x 변수에 값이 할당된다.
3. 함수가 종료하면 x 변수도 소멸되어 생명 주기가 종료된다.

→ 따라서 함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 foo함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다.

→ 지역 변수의 생명 주기는 함수 생명 주기와 일치하다.

- 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제 되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지다.
- 따라서 변수는 자신이 등록된 **`스코프`**가 소멸(메모리 해제)될 때까지 유효하다.
- 할당된 메모리 공간은 더 이상 그 누구도 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다.

```jsx
var x = "global"; //

function foo() {
  console.log(x); // 1. undefined
  var x = "local"; //
}

foo();
console.log(x); //global
```

- foo 함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 1의 시점에 이미 선언되었고 undefined로 초기화되어 있다.
- **호이스팅**은 변수 선언이 **스코프**의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유의 특징을 말한다.

### 전역 변수의 생명 주기

- 함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다.
- 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수는 **전역 객체**의 프로퍼티가 된다.
  > 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이다.

## 14-2. 전역 변수의 문제점

**암묵적 결합**

전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다. 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합**을 허용하는 것이다.

유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

---

**긴 생명 주기**

전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.

var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능서이 있다. 변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이뤄진다.

---

**스코프 체인 상에서 종점에 존재**

이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다.

전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.

---

**네임스페이스 오염**

파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다.

## 14-3. 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 지역 변수를 사용하는 것이 좋다.
- 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 즉시 실행 함수

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

```jsx
(function () {
	var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
}());

console.log(foo): // ReferenceError: foo is not defined
```

### 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```jsx
var MYAPP = {}; //전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = "Lee";

console.log(MYAPP.name); // Lee
```

객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.

### 모듈 패턴

클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.

모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저는 기반으로 동작한다.

모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억네는 물론 **캡슐화까지** 구현할 수 있다는 것이다.

**캡슐화란?**

> 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.
