# 12. 함수

> 입력(input)을 받아 출력(output)을 내보내는 일련의 과정을 정의한 것이다.

- 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.
- **매개변수** : 함수 내부로 입력을 전달받는 변수
- **인수** : 입력
- **반환값** : 출력
- **함수 정의**
  ```jsx
  function add(x, y) {
    // add : 함수 이름, (x, y) : 매개변수
    return x + y; // x + y: 반환값
  }

  add(2, 5); // 인수
  ```
- **함수 호출**
  ```jsx
  // 함수 호출
  var result = add(2, 5);

  // 함수 add에 인수 2, 5를 전달하면서 호출하면 반환값 7을 반환한다.
  console.log(result); // 7
  ```

## 함수를 사용하는 이유

- **함수는 객체의 타입 값이다.**
- **일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.**
- 함수를 필요할 때 여러 번 호출할 수 있고, 몇 번이든 **재사용이** 가능하다.
  - 코드의 재사용 장점
    - 유지보수의 편의성을 높이고 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.

## 함수 리터럴

- 객체 타입의 값으로 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다.
- function 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

```jsx
// 변수에 함수 리터럴을 할당
var f = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

## 함수 정의

> 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다.

- 함수 선언문
  ```jsx
  function add(x, y) {
    return x + y;
  }
  ```
- 함수 표현식
  ```jsx
  var add = function (x, y) {
    return x + y;
  };
  ```
- Function 생성자 함수
  ```jsx
  var add = new Function("x", "y", "return x + y");
  ```
- 화살표 함수
  ```jsx
  var add = (x, y) => x + y;
  ```

**변수 선언과 함수 정의**

> 변수를 선언한다고 했지만 함수는 정의한다고 표현했다.

## 함수 선언문

```jsx
// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 참조
// console.dir은 console.log와 달리 함수 객체의 프로퍼티까지 출력한다.
// 단, Node.js 환경에서는 console.log와 같은 결과가 출력된다.
console.dir(add); // f add(x, y)

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
```

- 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.
- 자바스크립트엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.
- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

**→ 자바스크립트 엔진은 { }을 코드 블록으로 해석할까 객체 리터럴로 해석할까?**

- { }이 단독으로 존재하면 자바스크립트 엔진은 블록문으로 해석한다.
- 값으로 평가되어야 할 문맥(예를 들어, 할당 연산자의 우변)에서 피연산자로 사용되면 객체 리터럴로 해석한다.

**→ 기명 함수 리터럴은?**

- 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석한다.
- 함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥은 표현식으로 해석한다.

## 함수 표현식

> 자바스크립트의 함수는 일급 객체다.

- 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다. → 함수 표현식이라 한다.
  ```jsx
  // 함수 표현식
  var add = function (x, y) {
    return x + y;
  };
  console.log(add(2, 5)); // 7
  ```
- 함수 리터럴의 함수 이름을 생략할 수 있다. 이러한 함수를 익명 함수라 한다.
  ```jsx
  // 기명 함수 표현식
  var add = function foo(x, y) {
    return x + y;
  };

  // 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출
  console.log(add(2, 5)); // 7

  // 함수 이름으로 호출하면 ReferenceError가 발생한다.
  // 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자다.
  console.log(foo(2, 5)); //ReferenceError: foo is not defined
  ```

## 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

- 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.
- 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징으로 함수 호이스팅이라 한다.
- 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.
- 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.

**→ 함수 호이스팅과 변수 호이스팅의 차이점**

- 일단 변수 선언문과 함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에서 동일하다.
- **var** : undefined로 초기화 됨
- **함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자** : 함수 객체로 초기화 됨

## Function 생성자 함수

> 생성자 함수는 객체를 생성하는 함수를 말한다.
> 객체를 생성하는 방식은 객체 리터럴 이외에 다양한 방법이 있다.

## 화살표 함수

> function 키워드 대신 화살표 ⇒ 를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다.
>
> ```jsx
> const add = (x, y) => x + y;
> console.log(add(2, 5)); // 7
> ```

## 함수 호출

> 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다.
> 함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다. 이때
> 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행되기 시작한다.

**매개변수와 인수**

- 값을 함수 외부에서 → 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수를 통해 인수를 전달한다.
- 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 호출
// 인수 1과 2가 매개변수 x와 y에 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행된다.
var result = add(1, 2);
```

- 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다.

## 참조에 의해 전달과 외부 상태의 변경

```jsx
function changeVal(prmitive, obj) {
  primitive += 100;
  obj.name = "Kim";
}

//외부 상태
var num = 100;
var person = { name: "Lee" };

changeVal(num, person);

console.log(num); // 100
console.log(person); // { name: "Kim" }
```

다음과 같이 primitive는 원시 값, obj는 객체를 전달받는다. 함수 내부에서 각각 변수에 새로운 값을 할당해주었다. 그리고 나서 확인했을 때 원시 값은 원본이 훼손되지 않았지만, 객체는 원본이 훼손된 것을 확인할 수 있다.

여기서 각각 할당해주었다고 했지만 객체는 사실 재할당을 한 것이 아니다. 위에서 언급하였듯이 원**시 값은 변경불가능한 값으로 직접 변경할 수 없기 때문에 재할당이 필요**하다. 그러나, **객체는 변경 가능한 값이므로 직접 변경할 수 있기 때문에 재할당 없이 직접 할당된 객체를 변경**한 것!

하지만 객체 타입 인수는 참조 값이 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 참조 값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다. 즉, 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 참조 값에 의해원본 객체가 변경되는 부수효과가 발생한다.

## 다양한 함수의 형태

**즉시 실행 함수**

함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다.

즉시 실행 함수는 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

> (function () {
>
> var a = 3;
>
> var b = 5;
>
> return a + b ;
>
> }());

즉시 실행함수는 위와같이 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.

함수 이름이 있는 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있다.

하지만 그룹 연산자(...) 내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라

함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자 이므로

즉시 실행 할수를 다시 호출할 수는 없다.

> (function foo(){
>
> var a = 3;
>
> var b = 5;
>
> return a + b;
>
> }());
>
> foo(); // ReferenceError : foo is not defined
>
> // foo함수를 호출하지만 참조 에러가 나오는 모습

**재귀 함수**

함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이락 한다.

재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.

> Let count = 0;
>
> const test = () => {
>
> if(count < 50) {
>
> count++;
>
> console.log(count);
>
> test();
>
> };
>
> test();

위의 함수처럼 재귀 함수는 자신을 무한 재귀 호출한다.

만약 위의 if문에 조건식이 항상 참이 되는 식이라면 함수가 무한 호출되어

스택 오버플로 에러가 발생한다.

따라서 위의 예시처럼 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야한다.

**중첩 함수**

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라고 한다.

중첩 함수를 포함하는 함수를 외부 함수라고 한다.

중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다.

> function outer() {
>
> var x = 1;
>
> // 중첩 함수
>
> function inner() {
>
> var y = 2;
>
> // 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.
>
> console.log(x + y); // 3
>
> }
>
> inner();
>
> }
>
> outer();

> 위 예제에서 inner 라는 함수는 outer 함수에 중첩되어 있는 중첩 함수이다.

> 위 예제에서 outer 라는 함수는 inner 함수의 외부 함수이다.

> 중첩 함수(inner)는 일반적으로 자신을 포함하는 외부 함수(outer)를 돕는
>
> 헬퍼 함수 역할을 한다.

ES6부터는 if문이나 for문 등의 코드 블록 내에서도 정의할 수 있다.

하지만 호이스팅으로 인한 혼란이 발생할 수 있으므로 if문이나 for문 등의

코드 블록에서 함수 선언문을 통해 함수를 정의하는 것은 바람직하지 않다.

**콜백 함수**

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수 라고 한다.

변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수 라고한다.

> 외부에서 전달받은 f를 n만큼 반복 호출한다.
>
> function repeat(n,f){
>
> for (let i = 0; i < n; i++){
>
> f(i); // i를 전달하면서 f를 호출
>
> }
>
> }

> let logAll = function (i) {
>
> console.log(i);
>
> };

> 반복 호출할 함수를 인수로 전달한다.
>
> repeat(5,logAll); // 0 1 2 3 4

콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임뿐만 아니라 비동기 처리

(이벤트 처리 , Ajax통신 , 타이머 함수 등)에 활용되는 중요한 패턴이다.

> 콜백 함수를 사용한 이벤트 처리
>
> myButton 버튼을 클릭하면 콜백 함수를 실행한다.
>
> document.getElementById('myButton').addEventListener('click, function(){
>
> console.log('button clicked');
>
> });
>
> // 콜백 함수를 사용한 비동기 처리

**순수 함수 비순수 함수**

> 함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는,
>
> 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라 한다.

> 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는,
>
> 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라 한다.

순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환한다.

또 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다.

> let count = 0;
>
> function increase(n) {
>
> return ++n;
>
> } // 순수 함수 increase는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일하게 반환한다.
>
> // 순수 함수가 반환한 결과값을 변수에 재할당해서 상태를 변경
>
> count = increase(count);
>
> console.log(count); // 1
>
> count = increase(count);
>
> console.log(count); // 2

함수의 외부 상태에 따라 반환 값이 달라지는 함수 ,

외부 상태에 의존하는 함수를 비순수 함수라고 한다.
