### 4.1 변수란 무엇인가?

10+20이라는 식의 의미를 해석하면 + 기호의 의미대로 덧셈을 하기 위해 숫자 10과 20일 두뇌에 기억한다. 자바스크립트 엔진이 10+20이라는 식의 의미를 해석하면 + 연산을 수행하기 위해 먼저 + 연산자의 좌변과 우변의 숫자 값, 즉 피연산자를 기억한다. 사람은 두뇌에서 하지만, 컴퓨터는 연산과 기억을 수행하는 부품이 나눠져있다. 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, **메모리를 사용해 데이터를 기억한다.**

**메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체이다.** 각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 10+20은 메모리 상의 임의의 위치(메모리주소)에 기억(저장)되고 CPU는 이 값을 읽어들여 연산을 수행한다. 연산 결과로 생성된 숫자 값 30도 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다.

성공적으로 연산이 끝나고 연산 결과도 메모리에 저장되었지만 연산해서 만들어낸 숫자 값 30을 재사용할 수 없다.
자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 **변수**라는 메커니즘을 제공한다. **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.**

> 💡 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보환 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

변수에 값을 저장(예를들어 10+20의 결과값 30을 저장)하는 것을 **할당**이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조**라 한다.

### 4.2 식별자

> **📚 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다**.

변수 이름을 식별자 라고 한다. 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접글할 수 있다는 의미다. 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.

변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다. 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

### 4.3 변수 선언

> **📚 번수 선언 이란 변수를 생성하는 것을 말한다**

값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

- var score 변수 선언을 하게 되면 메모리 공간의 undefined 생성

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(scroe); // undefiend
var score; // 변수 선언문
```

> 왜 undefiend가 나왔을까 ?

변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문에 undefined가 출력된다.

- 한 줄씩 실행하기 앞서 소스코드의 **평과 과정**을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
- 이 때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평과 과정에서 자바스크립트 엔진은 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.
- 평과 과정이 끝나면 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

**변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유의 특징을 변수 호이스팅 이라 한다.**
var,let,const,function,class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅 된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단게에서 먼저 실행되기 떄문이다.

### 4.5 값의 할당

> 📚 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다.

```js
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

- **변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만**
- **값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 런타임에 실행된다.**

```js
console.log(scroe); // undefiend

var score; // 1.변수 선언
score = 80; // 2.값의 할당

console.log(score); // 80
```

- **1. 변수 선언은 런타임 이전 실행**
- **2. 값의 할당은 런타임에 실행**

```js
console.log(score); //  undefiend

score = 9; // 값의 할당
var score; // 변수 선언

console.log(score); // 9
```

### 4.6 값의 재할당

> 🤔 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 할당하는 것을 말한다.

- 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 그래서 변수라 불린다.
- 값을 재할당 할 수 없다면 상수

```js
var score = 80;
score = 90; // 값의 재할당
```

- 이전에 사용된 80과 undefiend 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.

> **🤔 가비지 콜렉터**

사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다. 간단히 말하면 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미한다. 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 메니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 **메모리 누수**를 방지한다.

### 4.7 식별자 네이밍 규칙

```js
var firstName; // 카멜 케이스

var FisrtName; // 파스칼 케이스
```

- 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고
- 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.
