# 25장 클래스

## 25-1. 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

- 문법적 설탕 : 내부 메커니즘은 동일하지만 사용자의 문법적 편의성을 위해 생성된 편의 기능
- 클래스는 함수라는 점에서 문법적 설탕이라고도 볼 수 있으나, 정확히 파고들어가보면 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 더 타당하다.
- 클래스는 생성자 함수와 정확히 동일하게 동작하지는 않는다.

#### 클래스와 생성자 함수 간의 차이

1. 클래스를 `new` 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다.
2. 상속을 지원하는 `super` `extends` 키워드가 제공된다.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
4. 암묵적으로 모든 코드에 strict mode가 지정되어 실행되며, strict mode를 해제할 수 없다.
5. constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]값이 false다. 즉, 열거되지 않는다.

## 25-2. 클래스 정의

- 클래스는 class 키워드를 통해 정의한다.
- 이름으로는 파스칼 케이스를 사용한다.

#### 클래스는 값으로 사용할 수 있는 일급 객체이다.

- 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

## 25-3. 클래스 호이스팅

- 클래스 선언문은 마치 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 보인다.
- 실제로는 발생하지만, let, const 선언키워드 처럼 TDZ에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는것처럼 동작한다.

## 25-4. 인스턴스 생성

- 클래스는 생성자 함수이다.
- 반드시 new로 인스턴스를 생성해야하며 호출하거나, 식별자에 할당된 클래스를 식별자가 아닌것으로 호출하면 에러가 난다.

## 25-5. 메서드

- 클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 선언할 수 있다.(이전 버전)
- https://github.com/tc39/proposal-class-fields
  - 그러나 ES2022(ES13)에서 클래스 몸체에서의 프로퍼티 선언이 정식사양으로 등록되었다.
  - (책에는 표준 제안 사양으로 되어있음)

### 25.5.1 constructor

- constructor는 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수 메서드이다.
- 이름을 변경할 수 없다.
- constructor는 메서드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다.
- 프로토타입의 constructor 프로퍼티와는 직접적인 관련이 없다.
- constructor는 1개만 존재할 수 있다.
- constructor를 생략하면 빈 constructor가 클래스 내에 암묵적으로 정의된다.
- constructor는 별도의 반환문을 갖지 않아야한다.
  - 갖게 되도, 원시값 반환은 무시되고, 객체는 return되지만 클래스의 기본 동작을 훼손하여 권장하진 않는다.

### 25.5.2 프로토타입 메서드

- 클래스 몸체에 선언한 메서드는 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

### 25.5.3 정적 메서드

- 정적 메서드 : 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드
- static 키워드를 사용해 메서드를 선언하면 된다.
- 정적메서드는 클래스 정의 이후 클래스로 바로 호출할 수 있다.
- 정적 메서드는 인스턴스로는 호출할 수 없다.

### 25.5.4 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

- 1. 속해있는 프로토타입 체인에서의 차이
- 2. 호출방식의 차이
  - 정적 메서드는 클래스로 호출한다.
  - 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
  - this바인딩이 달라진다.
- 3. 인스턴스 프로퍼티 참조의 차이
  - 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없다.
- 정적 메서드는 전역에서 사용할 유틸리티함수를 메서드로 구조화하여 충돌가능성을 줄이고 모아놓는 효과가 있다.

### 25.5.5 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 메서드 정의 시 콤마가 필요없다.
3. 암묵적 strict mode로 실행된다.
4. 열거할 수 없다.
5. non-constructor이다. new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

## 25-6. 클래스의 인스턴스 생성 과정

#### 1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

- constructor 내부 코드가 실행되기에 앞서 암묵적으로 빈 객체가 생성된다.
- 인스턴스는 이 빈 객체이며, 인스턴스의 프로토타입으로 클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체가 설정된다.
- constructor의 this는 인스턴스를 바인딩한다.

#### 2. 인스턴스 초기화

- this에 바인딩되어있는 인스턴스를 초기화한다.
- 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 받은 초기 값으로 인스턴스의 프로퍼티 값을 초기화한다.

#### 3. 인스턴스 반환

- 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

## 25-7. 프로퍼티

### 25.7.1 인스턴스 프로퍼티

- constructor 내부에서 정의해야한다.
- 언제나 public하다.

### 25.7.2 접근자 프로퍼티

- 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티이다.
- getter함수 -> get 키워드로 정의 / setter함수 -> set 키워드로 정의
- getter는 반드시 무언가를 반환해야한다.
- setter에는 반드시 매개변수가 있어야한다. 단 하나의 매개변수만 선언할 수 있다.
- 클래스의 메서드는 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다. 접근자 프로퍼티도 프로토타입의 프로퍼티가 된다.

### 25.7.3 클래스 필드 정의 제안

- 클래스 필드란 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어이다.
- 반드시 constructor 내부에서 this에 프로퍼티를 추가해야했다.
- 인스턴스 프로퍼티를 참조하려면 반드시 this를 사용해서 참조해야한다.
- 클래스 몸체에는 메서드만 선언할 수 있었다.
- 이전에는 클래스 몸체에 클래스 필드를 선언하면 문법에러가 발생했었다.
- 그러나 표준사양 개정으로 인스턴스 프로퍼티를 클래스 필드처럼 정의할 수 있게 되었다.
- 최신 브라우저와 Node.js는 이를 선제적으로 구현했었다.
- 클래스 몸체에 클래스 필드를 정의하는 경우 this에 클래스 필드를 바인딩해서는 안된다.
  - this는 클래스의 constructor와 메서드 내에서만 유효하다.
- 클래스 필드에 초기값을 할당하지 않으면 undefined를 갖는다.
- **초기화가 필요하다면 constructor를 통해 정의해야한다.**
- 클래스 필드를 통해 메서드를 정의할 수 있다.
  - 이 경우, 함수는 프로토타입 메서드가 아닌 인스턴스 메서드가 된다.
  - 모든 클래스 필드는 인스턴스 프로퍼티가 되기 때문이다.
  - 클래스 필드에 함수를 할당하는 것은 권장하지 않는다.

### 25.7.4 private 필드 정의 제안

- 클래스 필드를 내부적으로만 사용할 수 있게 하는 private 키워드
- private 필드 선두에는 #을 붙여준다. 참조할 때도 #을 붙여줘야한다.
- private 필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야한다. 직접 constructor에 정의하면 에러가 발생한다.
- public 필드는 클래스 내부에서만 참조할 수 있다.
- 클래스 외부에서 접근할 수는없고 다만 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.(get ~)

### 25.7.5 static 필드 정의 제안

- 정적 필드 정의가 가능해졌다.
- static (`public`), static #(`private`), static f() (`method`)

## 25-8. 상속에 의한 클래스 확장

### 25.8.1 클래스 상속과 생성자 함수 상속

- 프로토타입 기반 상속과는 달리 상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것이다.
- 상속은 코드 재사용 관점에서 유용한 기능이다.
- 클래스에는 extends키워드를 통해 다른 클래스를 확장시킬 수 있다.

### 25.8.2 extends 키워드

- extends 키워드를 통해 상속받을 클래스를 정의한다.
- 서브 클래스 : 상속으로 확장된 클래스
  - 자식클래스, 파생클래스
- 수퍼 클래스 : 상속된 클래스
  - 부모 클래스, 베이스 클래스
- 클래스도 프로토타입을 통해 상속 관계를 구현한다.
  - 수퍼 클래스와 서브 클래스는 클래스 간의 프로토타입 체인도 생성한다.
  - 이를 통해 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 상속이 가능하다.

### 25.8.3 동적 상속

- extends 키워드는 클래스 뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수 있다.
- extends 키워드 앞에는 반드시 클래스가 와야한다.
- extends 키워드 다음에는 함수객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있다.

### 25.8.4 서브 클래스의 constructor

- 서브 클래스의 constructor에는 constructor(...args) {super(...args);}가 암묵적으로 정의된다.
- 수퍼클래스와 서브 클래스 모두 constructor를 생략하면 빈 객체가 생성된다.

### 25.8.5 super 키워드

- super 키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고, this와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수 키워드 이다.
- 호출 : 슈퍼클래스의 constructor를 호출한다.
- 참조 : 슈퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

#### super 호출

- super를 호출하면 슈퍼클래스의 constructor를 호출한다.
- 서브클래스의 constructor에는 수퍼클래스의 constructor가 전달된다.
- 수퍼클래스에서 추가한 프로퍼티와 서브클래스에서 추가한 프로퍼티를 갖는 인스턴스를 생성한다면 constructor를 생략할 수 없다.

- super호출시 주의사항
  1. 서브 클래스에서 constructor를 생략하지 않은 경우 서브 클래스의 constructor에서는 반드시 super를 호출해야한다.
  - reference Error 발생
  2. 서브 클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
  - reference Error 발생
  3. super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다. 서브클래스가 아닌 클래스의 constructor나 함수에서 super를 호출하면 에러가 발생한다.
  - Syntax Error 발생

#### super 참조

- 메서드 내에서 super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.
- super 가 수퍼클래스의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 프로토타입을 참조할 수 있어야한다.
- 이를 위해 메서드는 내부슬롯 [[HomeObject]]를 가진다.
- 주의해야할 점 : 메서드 축약표현으로 정의된 함수만이 내부슬롯 [[HomeObject]]를 가진다.
- super 참조는 수퍼클래스의 메서드를 참조하기 위해 사용하므로 서브클래스의 메서드에서 사용해야 한다.
- 객체 리터럴에서도 super 참조를 사용할 수 있다. 마찬가지로 메서드 축약표현 정의 함수에만 가능하다.

### 25.8.6 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정

#### 1. 서브 클래스의 super 호출

- 자바스크립트 엔진은 클래스가 수퍼/서브를 구분하기 위해 내부 슬롯 [[ConstructorKind]]의 값으로 'base' 혹은 'derived'를 갖는다.
- 서브클래스는 new 호출 시 수퍼클래스에게 인스턴스 생성을 위임한다. 이것이 서브클래스의 constructor에서 반드시 super를 호출해야하는 이유다.

#### 2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩

- 암묵적으로 빈 객체를 생성하고, 이것이 인스턴스가 된다.
- 인스턴스는 this에 바인딩된다.
- new.target은 서브 클래스를 가리킨다. 따라서 인스턴스는 new.target이 가리키는 서브클래스가 생성한 것으로 처리된다.
- 생성한 인스턴스의 프로토타입은 서브클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체다.

#### 3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화

- 수퍼클래스의 constructor가 실행되고 인스턴스를 초기화한다.

#### 4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩

- super 호출이 종료되고 제어 흐름이 서브클래스 constructor로 돌아온다.
- 이때 super가 반환한 인스턴스가 this에 바인딩된다.
- 서브클래스는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고 super가 반환한 인스턴스를 this에 바인딩하여 그대로 사용한다.
- super가 호출되지않으면 인스턴스가 생성되지 않으며, this바인딩도 할 수 없다.

#### 5. 서브클래스의 인스턴스 초기화

- 인스턴스 초기화가 실행된다.

#### 6. 인스턴스 반환

- 인스턴스가 바인딩된 this가 반환된다.

### 25.8.7 표준 빌트인 생성자 함수 확장

- 표준 빌트인 객체도 extends 키워드로 확장할 수 있다.
- 표준 빌트인 객체의 인스턴스를 반환하게끔 하려면 정적 접근자 프로퍼티 `Symbol.species`를 사용한다.
