# 22장 this

## 22-1. this 키워드

- 메서드가 자신이 속한 객체의 프로퍼티를 참조하려면, 자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 참조할 수 있어야한다.
- 객체 리터럴로 생성한 객체의 경우 재귀적으로 참조할 수 있다.
- 하지만 생성자 함수 방식으로 인스턴스를 생성하는 경우 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 식별자가 없다.
- this는 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 자기 참조 변수이다.
- this를 통해 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스의 프로퍼티나 메서드를 참조할 수 있다.
- this가 가리키는 값, 즉 this 바인딩은 함수 호출 방식에 의해 동적으로 결정된다.

> **<this 바인딩>** <br/>
> 식별자와 값을 연결하는 과정을 바인딩이라 한다. this 바인딩이란 this와 this가 가리킬 객체를 바인딩하는 것이다.

#### 객체 리터럴에서의 this

- 메서드를 호출한 객체를 가리킨다.

#### 생성자 함수 내부의 this

- 생성할 인스턴스

#### strict mode가 적용된 일반 함수 내부의 this

- this는 자기 참조를 위한 변수이므로 외부에서는 의미가 없음
- strict mode에서는 일반함수의 this가 undefined로 바인딩됨.

## 22-2.함수 호출 방식과 this 바인딩

- this 바인딩은 함수 호출방식에 따라 동적으로 결정된다.
- 동일한 함수도 다양한 방식으로 호출될 수 있다.
  - 일반 함수 호출
  - 메서드 호출
  - 생성자 함수 호출
  - Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출

### 22.2.1 일반 함수 호출

- this에는 전역 객체가 바인딩된다.
- 일반함수로 호출된 모든 함수 (콜백, 중첩 등 포함) 내부의 this는 전역 객체가 바인딩된다.
- 문제의식 ! : 메서드 내에서 정의한 중첩함수 혹은 콜백함수가 this 바인딩이 전역객체로 되는 것은 불편한 일
  - 헬퍼 함수의 역할을 하는데, this가 일치하지 않는 것은 헬퍼 함수로서의 역할을 하기 어렵게 함
  - => 이를 해결하기 위한 방안
    - that 활용
    - 명시적 바인딩 : Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출
    - 화살표 함수 사용

### 22.2.2 메서드 호출

- 메서드의 this는 메서드를 호출할 때 메서드 이름 앞의 마침표 연산자 앞에 기술된 객체가 바인딩 된다.
- 메서드는 객체에 포함된 것이 아니라 독립적으로 존재하는 별도의 함수 객체이다.
- 프로토타입 메서드 내부에서 사용된 this도 일반 메서드와 마찬가지로 해당 메서드를 호출한 객체에 바인딩 된다.

### 22.2.3 생성자 함수 호출

- 생성자 함수의 this에는 생성될 인스턴스가 바인딩된다.
- 생성자 함수는 일반함수처럼 호출될 수 있는데, 이 경우 마찬가지로 this는 전역객체를 가리킨다.

### 22.2.4 Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출

- apply, call, bind 메서드는 Function.prototype의 메서드이다. 이들 메서드는 모든 함수가 상속받아 사용할 수 있다.
- apply : (this로 사용할 객체, 함수에게 전달할 인수리스트의 배열, 혹은 유사배열 객체) => 호출된 함수의 반환값
- call : (this로 사용할 객체, 함수에게 전달할 인수리스트) => 호출된 함수의 반환값
  - apply/call 모두 함수를 호출하는 역할
  - 함수의 인수를 apply는 배열에, call은 리스트 형식으로 전달하는 차이이다.
  - Array.prototype.~ 와 같은 배열 메서드도 apply와 call을 통해 사용가능하다.
- bind의 경우, 함수를 호출하진 않고, this 바인딩이 새롭게 교체된 함수를 리턴한다.
  - bind 메서드는 메서드 내부 중첩 함수 혹은 콜백 함수의 this 불일치 문제를 해결하는데 자주 사용된다.
