# 9. 타입 변환과 단축 평가

## 9-1. 타입 변환이란?

> 자바스크립트의 모든 값은 타입이 있다.
> 값의 타입은 개발자의 의도에 따라 다른 타입으로 변환할 수 있다.

개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환

**명시적 타입 변화** 또는 **타입 캐스팅**이라 한다.

개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환

**암묵적 타입 변환** 또는 **타입 강제 변환**이라 한다.

## 9-2. 암묵적 타입 변환

> 표현식을 평가할 때 개발자의 의도와는 상관없이 코드의 문맥을 고려해 암묵적으로 데이터 타입을 강제 변화(암묵적 타입 변환)할 때가 있다.

```jsx
// 피연사잔가 모두 문자열 타입이어야 하는 문맥
"10" + 2; // '102'

// 피연산자가 모두 숫자 타입이어야 하는 문맥
5 * "10"; // 50

// 피연산자 또는 표현식이 불리언 타입이어야 하는 문맥
!0; // true
if (1) {
}
```

- 자바스크립트는 가급적 에러를 발생시키지 않도록 암묵적 타입 변환을 통해 표현식을 평가한다.
- **암묵적 타입 변환**이 발생하면 문자열, 숫자, 불리언과 같은 원시 타입 중 하나로 타입을 자동 변환한다.

### 문자열 타입으로 변환

```jsx
1 + "2"; // "12"
```

- 위 예제의 + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열이므로 문자열 연결 연산자로 동작한다.
- 문자열 연결 연산자의 모든 피연산자는 코드의 문맥상 모두 문자열 타입이어야 한다.

### 숫자 타입으로 변환

```jsx
1 - "1"; // 0
1 * "10"; // 10
1 / "one"; // NaN
```

- 위에 코드는 산술연산자 이며, 숫자 값을 만든다.
- 산술 연산자의 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입이 변환한다.
- 피연산자를 숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우는 산술 연산을 수행할 수 없으므로 표현식의 평가 결과 NaN이 된다.
- **비교 연산자** → 크기를 비교하므로 모든 피연산자는 숫자 타입이어야 한다.
- **+ 단항 연산자** → 숫자 타입의 값으로 암묵적 타입 변환을 수행한다.
- 객체와 빈 배열이 아닌 배열, undefined는 변환되지 않아 NaN이 된다.

### 불리언 타입으로 변환

```jsx
if ("") console.log(x);
```

- if 문이나 for문과 같은 제어문 또는 삼항 조건 연산자의 조건식은 불리언 값, 즉 논리적 참/거짓으로 형가 되어야 하는 표현식이다.
- 조건식의 평가 결과를 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

## 9-3. 명시적 타입 변환

- 생성자 함수(String, Number, Boolean)를 new 연산자 없이 호출
- 빌트인 메서드를 사용하는 방법
- 암묵적 타입 변환을 이용하는 방법

### 문자열 타입으로 변환

- String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법
- 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법

### 숫자 타입으로 변환

- Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열만 숫자 타입으로 변환 가능)
- - 단항 산술 연산자를 이용하는 방법
- - 산술 연산자를 이용하는 방

### 불리언 타입으로 변환

- Boolean 생성자 함수는 new 연산자 없이 호출하는 방법
- ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용하는 방법

## 9-4. 단축 평가

### 논리 연산자를 사용한 단축 평가

> 논리합 또는 논리곱 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.

- 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환한다.
- 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말한다.

| 단축 평가 표현식  | 평가 결과 |
| :---------------- | --------: |
| true              |      true |
| false             |  anything |
| true && anything  |  anything |
| false && anything |     false |

### 옵셔널 체이닝 연산자

> 연산자 ?.는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
