## 9.1 타입 변환이란 ?

개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 명시적 타입 변환 또는 타입 캐스팅 이라 한다.

```js
let x = 10;

let str = x.toString();
console.log(typeof str, str); // string 10

// x변수의 값이 변경된 것은 아니다
console.log(typeof x, x); // number 10
```

개발자가 의도와는 상관없이 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 하는데 이를 암묵적 타입 변환 또는 타입 강제 변환 이라 한다.

```js
let x = 10;

let str = x + "";
console.log(typeof str, str); // string 10

// x변수의 값이 변경된 것은 아니다
console.log(typeof x, x); // number 10
```

명시적 타입 변환이나 암묵적 타입 변환이 기존 원시 값을 직접 변경하는 것은 아니다. 원시 값은 변겨 불가능한 값이므로 변경할 수 없다. 타입 변환이란 기존 원시 값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 것이다.

자신이 작성한 코드에서 암묵적 타입 변환이 발생하는지, 발생한다면 어떤 타입의 어떤 값으로 변환되는지, 그리고 타입 변환된 값으로 표현식이 어떻게 평가될 것인지 예측 가능해야 한다. 만약 타입 변환 결과를 예측하지 못하거나 예측이 결과와 일치하지 않는다면 오류를 생산할 가능성이 높아진다.

## 9.2 암묵적 타입 변환

표현식을 평가할 때 개발자의 의도와는 상관없이 코드의 문맥을 고려해 암묵적으로 데이터 타입을 강제 변환 할 때가 있다.

```js
// 피연산자가 모두 문자열 타입이어야 하는 문맥
"10" + 2; // '102'

// 피연산자가 모두 숫자 타입어야 하는 문맥
5 * "10"; // 50
```

### 문자열 타입으로 변환

```js
1+'2' = 12
```

위 예제의 + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열이므로 문자열 연결 연산자로 동작. 문자열 연결 연산자의 역할은 문자열 값을 만드는 것이다. 따라서 문자열 연결 연산자의 모든 피연산자는 코드의 문맥상 모두 문자열 타입어야 한다.

ES6에서 도입된 템플럿 리터럴의 표현식 삽입은 표현식의 평가 결과를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

### 숫자 타입으로 변환

```js
1 - "1"; // 0
1 * "10"; // 10
1 / "one"; // NaN
```

위 예제에서 사용한 연산자는 모두 산술 연산자다. 숫자 값을 만드는 것이다.

자바스크립트 엔진은 숫자 타입이 아닌 값을 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환을 수행할 때 다음과 같이 동작한다. 즉 + 단항 연산자는 피연산자가 숫자 타입의 값이 아니면 숫자 타입의 값으로 암묵적 타입 변환을 수행한다.

```js
+"" + // 0
  "0" + // 0
  "1" + // 1
  "string"; // NaN
```

## 9.4 단축 평가

논리합 또는 논리곱 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다. 논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다 라는 것이다.

```js
"Cat" && "Dog"; // Dog
```

논리곱 연산자는 두 개의 피연산자 모두 true 로 평가될 때 true를 반환한다. 눈리곱 연산자는 좌항에서 우항으로 평가가 진행된다.

첫 번째 피연산자 Cat 은 Thrthy 값이므로 true로 평가된다. 하지만 이 시점까지는 위 표현식을 평가할 수 없다. 두 번째 피연산자까지 평가해 보아야 위 표현식을 평가할 수 있다. 논리곱 연산자는 논리 연산의 결과를 결정하는 두번째 피연산자. 즉 문자열 Dog 를 그대로 반환한다.

```js
"Cat" || "Dog"; // Cat
```

첫 번째 피연산자 Cat은 Thruthy 값이므로 true로 평가된다. 두 번째 피연산자까지 평가해 보지 않아도 위 표현식을 평가할 수 있다. 이때 논리합 연산자는 논리 연산의 결과를 결정한 첫 번째 피연산자, 즉 문자열 Cat을 그대로 반환한다.

### null 병합 연산자.

null 병합 연산자 ??는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefiend인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.

```js
let foo = null ? 'default string'
console.log(foo) // default string
```

null 병합 연산자 ?? 는 변수에 기본값을 설정할 때 유용하다.
논리 연산자 || 를 사용한 단축 평가의 경우 좌항의 피연산자가 false로 평가되는 Falsy 값(false, undefiend, null, 0, -0, NaN, '') 이면 우항의 피연산자를 반환한다.

```js
let foo = "" || "default string";
console.log(foo); // default string
```

하지만 null 병합 연산자 ?? 는 좌항의 피연산자가 false로 평가되는 Falsy 값(false, undefiend, null, 0, -0, NaN, '') 이라도 null 또는 undefiend 가 아니면 좌항의 피연산자를 그대로 반환한다.

```js
let foo = "" ? "default string'
console.log(foo)
```
